---
title: Android Design Patterns
date: 2018-09-30 10:23:02
updated: 2018-09-30 10:23:02
tags: [Android, Design Patterns]
categories: Android
---

>《Android 源码设计模式解析与实战》阅读笔记

# 面向对象的六大原则

## 单一职责原则 Single Responsibility Principle
&nbsp;&nbsp;单一职责原则，缩写为 SRP，定义为：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。关键在于对职责的定义，什么是类的职责，什么是划分类的职责。

## 开闭原则 Open Close Principle
&nbsp;&nbsp;开闭原则，缩写为 OCP，定义为：软件中的对象（类、模块、函数等）应该对于拓展是开放的，但是对于修改是封闭的。当软件需要变化时，应该尽量通过拓展的方式来实现变化，可通过依赖注入等手段实现可拓展性，。

## 里氏替换原则 Liskov Substitution Principle
&nbsp;&nbsp;里氏替换原则，缩写为 LSP。

- 第一种定义为：如果对每一个类型为 S 的对象 O1，都有类型为 T 的对象 O2，使得以 T 定义的所有程序 P 在所有的对象 O1 都代换成 O2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 S 为类型 T 的子类型。

- 第二种定义为：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

&nbsp;&nbsp;里氏替换原则的核心原理是**抽象**，抽象又依赖于继承这个特性。实际编码中里氏替换原则和开闭原则通常结合使用，首先建立抽象，通过抽象建立规范，具体的实现在运行时替换掉抽象，保证系统的拓展性、灵活性。

## 依赖倒置原则 Dependence Inversion Principle
&nbsp;&nsbp;依赖倒置原则，缩写为 DIP。依赖倒置原则指代一种特定的解耦方式，使得高层次的模块不依赖于低层次的模块的实现细节的目的（高层次模块为调用模块，低层次模块为具体实现模块）。其有以下几个关键点：

1. 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。
2. 抽象不应该依赖细节。
3. 细节应该依赖抽象。

&nbsp;&nbsp;依赖倒置原则在 Java 中的表现为：**模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。**

&nbsp;&nbsp;一句话概括：**依赖抽象，而不依赖具体实现。**

## 接口隔离原则 Interface Segregation Principle
&nbsp;&nbsp;接口隔离原则，缩写是 ISP，定义为：客户端不应该依赖它不需要的接口。另一种定义是：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。该原则目的在于使系统解耦合，从而容易重构、更改和重新部署。

## 迪米特原则 Law of Demeter
&nbsp;&nbsp;迪米特原则，缩写为 LOD，也称最少知识原则（Least Knowledge Principle)。定义为：一个对象应该对其他对象有最少的了解。另一个英文解释为：Only talk to your immedate friends。每个对象都必然会与其他对象存在耦合关系，两个对象之间的耦合就称为朋友关系。只与直接耦合的对象通信，减小系统的耦合性，提高拓展性。

## SOLID 原则
&nbsp;&nbsp;早在 21 世纪早期， Bob 大叔（Robert C Martin）将单一职责、开闭原则、里氏替换、接口隔离以及依赖倒置（也称依赖反转）5 个原则定义为 SOLID 原则。其核心关键词为：**抽象、单一职责、最小化**。
